Time Is Running Out

### 2023-05-21 hfdst3.tex
Afgewerkt thesistext - zonder verbetering

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna worden alle punten in de
data toegekend aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het
centrum van deze cluster. Daarna worden de gemiddeldes van deze clusters
herberekend, en worden deze gezien als nieuwe centrums. Opnieuw worden alle
punten aan de correcte cluster toegekend, en het proces wordt verschillende
iteraties herhaald. Op Figuur~\ref{fig:kmeans} is te zien hoe de clustering bij
elke iteratie beter wordt.

In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} zal het gebruikt worden om
\ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. In plaats van te werken
met een centraal punt, zal er gewerkt worden met een cirkelvormige zone. De
euclidische afstand zal in dit geval berekent worden ten opzichte van de rand
van deze cirkel. Bij elke iteratie zal een nieuwe cirkel worden beschouwd, en
zullen de afstanden opnieuw worden berekent. Het proces wordt herhaald totdat
een ietwat stabiele cirkel bekomen wordt. Een cirkel is stabiel wanneer het
verschil in afstand tussen twee opeenvolgende gevonden cirkels kleiner is dan
een drempelwaarde, in dit geval 10 meter~\cite{Dhondt, Verdonck_2022}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

Het algoritme zal na de identificatie van de \ac{EPZ} ook nog nakijken of er
niet meer dan één \ac{EPZ} te vinden is. Er wordt onderzocht of punten die
meegenomen zijn in de beschouwing van de huidige \ac{EPZ}, toch niet horen bij
een mogelijke andere \ac{EPZ} van de user. Als controle wordt van elk eind- of
beginpunt de Euclidische afstand berekent tot de rand van de bijhorende
gevonden \ac{EPZ}. Indien deze kleiner is dan de grootst mogelijke radius, dan
wordt verondersteld dat het punt bij deze zone hoort. Indien dit voor alle
punten geldt, dan stopt het algoritme hier. In het andere geval waarbij de
berekende afstand groter is, worden meer clusters toegevoegd aan het algoritme
van k-means clustering. Dit zal dus een nieuwe privacy zone aanwijzen.

Deze stap is niet noodzakelijk in het globale verhaal van de thesis, maar is
wel een stap die de zoekruimte erg kan verkleinen. Indien het algoritme één of
meerdere \acp{EPZ} vindt, dan zullen er enkel voorspellingen gebeuren in de
regio binnenin. Indien dit niet het geval is en er geen \ac{EPZ} gevonden is,
bestaat de kans dat voorspellingen van locaties gebeuren buiten de verhullende
zone. Ook is in dit geval een groter stuk van het stratenplan nodig om de
locatie te achterhalen.

\section{Identificatie Entry Gates}
Entry gates zijn zoals de naam al doet vermoeden de `toegangspoorten' tot de
\ac{EPZ}. Dit is waar de gebruiker de \ac{EPZ} kan betreden en/of verlaten.
Deze `zones' vormen zich dan ook rond wegen die de \ac{EPZ} betreden. Op
Figuur~\ref{fig:entrygate} is te zien dat meerdere eindpunten van activiteiten
geclusterd worden en een \ac{E.G.} vormen. Dit is van belang belangrijk bij het
filteren van afwijkende activiteiten. De detectie ervan gebeurt via het
\ac{DBSCAN}-algoritme.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Entry_Gate.png}
    \caption{Voorbeeld van entry gates gevonden door k-means clustering en de identificatie van een \ac{EPZ}}\label{fig:entrygate}
\end{figure}

\ac{DBSCAN} is een algoritme dat clusters kan vinden in een dataset. Het vindt
clusters op basis van hun dichtheid~\cite{KMeansvs80:online}. In tegenstelling tot het eerder besproken
k-means clustering algoritme, dat gebaseerd is
op het vinden van de geometrische middelpunten van clusters, richt \ac{DBSCAN}
zich op het vinden van gebieden met een hoge dichtheid van punten.\ \ac{DBSCAN}
heeft als voordeel dat het goed overweg kan met uitschieters, want in deze
context erg nuttig blijkt. Het werkt als volgt:
\begin{enumerate}
    \item Selecteer een willekeurig niet-bezocht punt uit de begin- en eindpunten.
    \item Bepaal of het punt een kernpunt is door te controleren of er binnen een
          bepaalde afstand een minimum aantal punten aanwezig is. Als dit het geval is,
          wordt het punt als een kernpunt beschouwd en wordt een nieuwe cluster gestart.
    \item Breid de cluster uit door alle punten binnen de afstand van het kernpunt toe te
          voegen aan de cluster. Herhaal dit proces voor alle punten in de buurt totdat
          er geen nieuwe punten meer kunnen worden toegevoegd.
    \item Ga door naar het volgende niet-bezochte punt en herhaal de stappen 2 en 3
          totdat alle punten in de dataset zijn bezocht.
    \item Punten die niet tot een cluster behoren en niet voldoen aan de criteria voor
          kernpunten, worden beschouwd als ruispunten.
\end{enumerate}
Het doet dit aan de hand van twee parameters: de maximale afstand tussen een punt en
een ander punt in de dataset, wat in deze context vastgelegd is op 22.9 meter en een minimaal aantal punten dat de cluster moet
bevatten, in dit geval één.

@@

% Extra: Figuur of filteren van activiteiten
% Figuur die uitlegt hoe verschillende predicties worden gemaakt
% Figuur predicties uitleggen
% Figuur LAD predictie invoegen

>>>>

K-means clustering is een unsupervised machine learning techniek die veel wordt
gebruikt bij het clusteren van data. Het is een iteratief proces waarbij het
algoritme $k$ clusters tracht te creëren waarbij de datapunten in elke cluster
zo dicht mogelijk bij het gemiddelde van die cluster
liggen~\cite{Understa24:online}. Dit algoritme kiest willekeurig initiële
middelpunten voor de verschillende clusters. Daarna worden alle punten in de
data toegekend aan de cluster met de laagste Euclidische afstand tot het
centrum van deze cluster. Daarna worden de gemiddeldes van deze clusters
herberekend, en worden deze gemiddeldes gezien als nieuwe centrums. Opnieuw
worden alle punten aan de correcte cluster toegekend, en op die manier het
proces wordt verschillende iteraties herhaald. Op Figuur~\ref{fig:kmeans} is te
zien hoe de clustering bij elke iteratie beter wordt.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/1.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{.33\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/kmeans/3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld werking k-means clustering~\cite{InDepthk59:online}}\label{fig:kmeans}
\end{figure}

In de context van het identificeren van de \ac{EPZ} zal het gebruikt worden om
\ac{gps}-punten te groeperen op basis van hun locaties. In plaats van te werken
met een centraal punt, zal er gewerkt worden met een cirkelvormige zone. De
euclidische afstand zal in dit geval berekent worden ten opzichte van de rand
van deze cirkel. Bij elke iteratie zal een nieuwe cirkel worden beschouwd, en
zullen de afstanden opnieuw worden berekent. Het proces wordt herhaald totdat
een ietwat stabiele cirkel bekomen wordt. Een cirkel is stabiel wanneer het
verschil in afstand tussen twee opeenvolgende gevonden cirkels kleiner is dan
een drempelwaarde, in dit geval 10 meter~\cite{Dhondt, Verdonck_2022}.

Het algoritme zal na de identificatie van een \ac{EPZ} ook nog nakijken of er
niet meer dan één \ac{EPZ} te vinden is. Er wordt onderzocht of punten die
meegenomen zijn in de beschouwing van de huidige \ac{EPZ}, toch niet horen bij
een mogelijke andere \ac{EPZ} van de user. Als controle wordt van elk eind- of
beginpunt de Euclidische afstand berekent tot de rand van de bijhorende
gevonden \ac{EPZ}. Indien deze kleiner is dan de grootst mogelijke radius, dan
wordt verondersteld dat het punt bij deze zone hoort. Indien dit voor alle
punten geldt, dan stopt het algoritme hier. In het andere geval waarbij de
berekende afstand groter is, worden meer clusters toegevoegd aan het algoritme
van k-means clustering. Dit zal dus een nieuwe privacy zone aanwijzen.

Deze stap is niet noodzakelijk in het globale verhaal van de thesis, maar is
wel een stap die de zoekruimte drastisch kan verkleinen. Indien het algoritme
één of meerdere \acp{EPZ} vindt, dan zullen er enkel voorspellingen gebeuren in
de regio binnenin de geïdentificeerde zone. Indien dit niet het geval is en er
geen \ac{EPZ} gevonden is, bestaat de kans dat voorspellingen van locaties
gebeuren buiten de verhullende zone. Ook is in dit geval een groter stuk van
het stratennetwerk nodig om de locatie te achterhalen.

\section{Identificatie Entry Gates}
Entry gates zijn zoals de naam al doet vermoeden de `toegangspoorten' tot de
\ac{EPZ}. Dit zijn de `zones' waar de gebruiker de \ac{EPZ} kan betreden en/of
verlaten. Deze vormen zich dan ook rond wegen die de \ac{EPZ} betreden. Op
Figuur~\ref{fig:entrygate} is te zien dat meerdere eindpunten van activiteiten
geclusterd worden en een \ac{E.G.} vormen. Dit is van belang belangrijk bij het
filteren van afwijkende activiteiten. De detectie ervan gebeurt via het
\ac{DBSCAN}-algoritme.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Entry_Gate.png}
    \caption{Voorbeeld van entry gates gevonden door k-means clustering en de identificatie van een \ac{EPZ}}\label{fig:entrygate}
\end{figure}

\ac{DBSCAN} is een algoritme dat clusters kan vinden in een dataset. Het vindt
clusters op basis van hun dichtheid~\cite{KMeansvs80:online}. In tegenstelling tot het eerder besproken
k-means clustering algoritme dat gebaseerd is
op het vinden van de geometrische van clusters, richt \ac{DBSCAN}
zich op het vinden van gebieden met een hoge dichtheid van punten.\ \ac{DBSCAN}
heeft als voordeel dat het goed overweg kan met uitschieters, want in deze
context erg nuttig blijkt. Het werkt als volgt:
\begin{enumerate}
    \item Selecteer een willekeurig niet-bezocht punt uit de set van zichtbare begin- en
          eindpunten.
    \item Bepaal of het punt een kernpunt is door te controleren of er binnen een
          bepaalde afstand een minimum aantal punten aanwezig is. Als dit het geval is,
          wordt het punt als een kernpunt beschouwd en wordt een nieuwe cluster gestart.
    \item Breid de cluster uit door alle punten binnen deze afstand van het kernpunt toe
          te voegen aan de cluster. Herhaal dit proces voor alle punten in de buurt
          totdat er geen nieuwe punten meer kunnen worden toegevoegd.
    \item Ga door naar het volgende niet-bezochte punt en herhaal de stappen 2 en 3
          totdat alle punten in de dataset zijn bezocht.
    \item Punten die niet tot een cluster behoren en niet voldoen aan de criteria voor
          kernpunten, worden beschouwd als ruispunten.
\end{enumerate}
Het doet dit aan de hand van twee parameters: de maximale afstand tussen twee
punten in eenzelfde cluster, wat in deze context vastgelegd is op 22.9 meter en
een minimaal aantal punten dat de cluster moet bevatten, in dit geval één.

@@

% Extra: Figuur of filteren van activiteiten
% Extra figuur die kmeans toepast op cirkelidentificatie
% Figuur die uitlegt hoe verschillende predicties worden gemaakt
% Figuur predicties uitleggen
% Figuur LAD predictie invoegen
